Hello 大家好 歡迎來到《周慕姿放心說》
我是周慕姿心理師
今天又來到了
十分鐘心理學
我們要討論的這個主題
我不知道
大家有沒有遇到這個困難
那就是 如果我人生的選擇
父母不支持 那該怎麼辦
我在收到放心來信
或者是一些日常生活
有時候 會看到大家會寫信問
我一些問題
比如說我想做什麼
可是我爸爸媽媽會有很多干涉
我是不支持
我做 我人生有些夢想
可是我感覺到我父母
不能鼓勵我或是支持我
他們甚至希望
我選另外一條路
遇到這種狀況
到底該怎麼辦呢？那我到底該怎麼選呢？
所以其實各位 就會發現
遇到這 一類的問題
我們會出現的心其實是兩個
一個是他們的心情
跟他們要的東西 我怎麼辦
另外一個部分是我
自己要的東西 我怎麼辦
而我自己要的東西
怎麼辦還會再牽涉到另外一個問題
那 就是我自己要的東西
到底對不對啊？
因為父母就像權威一樣
如果今天我按照
他要的東西
跟他想的東西去做 的話
就感覺有人背書嗎？
所以今天當我要選我想要的東西
我自己要做的事情的時候
某方面它就要冒比較大風險
我對我自己的選擇
跟我的判斷不能確定的時候
我就會開始懷疑
如果我真的按照
我的選擇是對的嗎？
所以這會有這樣子的問題
我覺得這也是一個
很大的困難度
就是很多人的人生常常會
希望我做的很多事情
是可以獲得父母的一個認同
或是父母的肯定的
而我常常發現 當
你常常會覺得
今天你做的很多
事情需要有父母的認同
跟父母的肯定的時候
你會感受到你
和 父母的互動之間 他們的想法
跟他們的決定權
其實是很巨大的
也就是說如果你
今天沒有特別感受過
你父母的決定
你 跟他們的知識量
跟他們對你人生的影響
有這麼巨大的時候
錯失他們的情緒啊
或是他們的狀態
他們跟你站在相對方的時候 那個拉扯
其實會讓你很痛苦
你沒有經驗
到這個時候
其實你不會對父母的
很不肯定 跟他們認不認同
你這件事情在意這麼多
我舉個例子
就是我自己有分享過 我
自己在做一些人生的
選擇時候 很多時候常常
是自己決定
我 沒有什麼
跟我媽媽商量的經驗
會有這樣的原因
是因為我很小的時候我媽媽就常常
告訴我 我的人生
很多選擇 也許她
不一定可以理解她
對於我會的東西 她也不熟悉
所以呢 她希望我
自己能夠儘量 去找資源
去做出自己人生
想要的決定 但是要記得
自己做決定 自己要負責
所以我很早就經驗
到這件事情
但是我雖然沒有
就是被父母不認同的經驗 不過
我倒是有蠻多經驗
就是我今天做了一個決定
之後身邊親近的朋友
或者是其他的長輩不認同的
這個狀態 那其實
在這種不認同的狀態
他們會帶給
我們心理的壓力
有兩個 一個是對方會提出
他認為怎麼樣做是好的
如果你是一個很在乎
你們之間的關係
或是很在乎對方情緒的人
你可能就會覺得說
他既然這樣提了
我是不是該照他的方式去做？
你會懷疑
自己的決定 然後會認為
如果你做了 會不會
變成你們之間的
關係會受影響？
這是我們亞洲社會很常見的
一個狀態 那就是我們亞洲社會
很習慣用獨立性來換取關係
也就是你放棄你的獨立性
你的關係才會變好
這件事情其實我覺得某方面是有一點點
不能說恐怖 但是某方面來說
我們的界線
其實就沒有辦法那麼清楚
因為為了要讓這個關係變好
你不能太阻止自己 不然
你會沒有辦法
融入這個社會
你有可能在這個
關係中很容易起衝突
所以你必須放棄
某方面的自己 因此這個模式
我們是很熟悉的
所以一個是因為關係另外
一個部分
當然還有一個很重要的部分 那就是我
今天做這個決定
我有沒有把握 我知不知道
我做這個決定是為什麼 它對
我的重要性是什麼？
如果我不清楚
我如果只是因為熱情
或是因為一時的衝動
或是因為什麼東西
或是我反正我沒把這一團東西想清楚
遇到別人的否定
跟別人的不認同的
時候 你就會有
很多很多的被影響的想法
原因是因為除了包含會不會
他看的東西比
我會不會
他看的東西
比我多 會不會他吃的鹽比我多
所以他有高血壓？ 不是啦！
就是很多人會說他經驗比
我多 所以他會
比較懂一些事情
我會這樣子 自己
然後 或者是說會不會
我這麼做很自私
很自我然後
我只考慮自己等等
這個當然又回到
我們剛剛說的
我們很習慣放棄
自己來換取關係
所以在面對別人的
不認同的時候
我們會有很多自己心裡的
小劇場 當然包含
自我的懷疑 包含我們情緒的
起伏 包含覺得會不會
對不起別人 包含
你可能會出現
一些罪惡感 但
在這個狀態之下
我們又會引發另外
一個狀態 那
就是有些人就會開始
出現 某方面就會
要不我就按照
就是別人的期待
或是父母的期待去走
但是我心裡又會覺得說
那我按照你們的期待
是不是最後結果不好
而怪你們呢？
或者是有一些會
甚至生氣覺得說
你是我的爸媽 為什麼
你不能支持我的選擇
為什麼你不能重視
我的選擇為什麼你不能跟
我站在同一邊
結果就反而另外
一個部分就會引發
對父母的憤怒
然後非常非常期待父母跟
自己有同樣的想法
其實我覺得
在這個部分上
我可以跟大家分享幾個想法
第一個部分
是我想要告訴大家一件事
那就是父母的想法
跟你不同 是一件
非常正常的事情
大家現在應該有經驗到
我覺得在這幾年感受更甚
以前是10年
一個世代 現在各位
有沒有感覺兩三年就是一個
世代也就是說
環境的變化
其實非常快 不管
是工作的狀態
也好 人生的選擇
也好 基本來說是整個社會的
開放度 很多狀況的開放度
是很不一樣的
因此父母他經驗到的東西 跟
你經驗到的東西有
非常非常大不同
因此在人生的選擇
上思考不一樣
是非常非常正常的
當然他的狀態
跟我狀態不一樣
我適合我們
其實今天會去問對方的許可
希望追求對方的認同
我們其實就在做一個選擇
那就是我們認為
我們的人生
還是必須有對方許可
當然有些人
在做這件事情的時候
並不是因為對方許可
而是因為我真的
非常非常期待
你對我這麼重要
我的人生的一些選擇 一些狀態
我希望能夠獲得
你的認同
我會感覺到我的人生
是被祝福的 那
是因為你跟我的關係
是很深刻的
可是某方面來講
我們會需要對方的
許可跟認同
其實有某一方面就是因為
我們對這個部分稍微
比較沒有自信
跟沒有站在自己這一邊 我很歡迎大家
可以去感受這件事情
那就是我不是說因為
我們今天很沒有
自信 我們就要去
得到父母的認同
有可能是因為愛 沒有錯
可是如果這件事
你真的堅定
到認為這是對
你人生最重要的事情
你可能根本
不會去注意旁邊人的聲音
那有些人就說
可是我 從來沒有哪一件事情
是這種感覺
我每件事情都
覺得我希望
我身邊的人是可以認同的
沒有錯 那有
可能是對你來說
你常常花非常多的時間去重視
在意你身邊的人的情緒
跟需求 這是一件
很棒的事情
但或許在這個情況之下 有時候你會忽略
你真正的需求
跟你想做的事情是什麼
這是第一個部分
第二個部分 那
就是你能不能允許
你自己失敗
人生的選擇有的時候會有
一些挫折
不管是工作上的
部分、生涯上的
部分、感情上的部分、
各式各樣的部分 都有
可能會有挫折 有
可能你做了現在這個選擇
你必須面對
一些壓力
你會面對
一些不是那麼舒服的事情
有些時候我們會覺得
如果今天這個東西有
我父母的祝福
我好像就更撐得下去一點 那非常棒
但是有可能我會
今天覺得 因為
今天有父母的祝福
我可以跟撐下去一點
是因為我自己不太有把握
如果這件事情
又獲得更多的挫折的時候
我是不是會撐不下去？
那就代表也許我還沒有
準備好這件事情 它不管是對
我的重要性
以及面對的挫折
我的想象 還有
可能必須面對的難關
我還沒有準備好可以調整跟
消化這些東西
也就是說今天面對
難關這件事情
每一個人 比較
可以承受的
跟不能承受的東西 其實
我們自己有時候並不清楚
而因為不清楚的關係
我們有時候會把那
一個困難的失敗看得比較重
但是如果今天這件事情難關
跟失敗 我們能夠看得比較清楚的時候
我們就更能評估
我能承受到哪裡然後
我就更能夠把注意力放在
我是怎麼決定的
而不是其他人怎麼看
我做這個決定對他們的影響
跟想法是什麼
這是很不一樣的
我之前在很早以前有一個經驗
是有遇到的 可能一些年輕人
他們會跟我聊 說
他們想要做什麼樣的工作
或是他們想要
怎麼樣的科系
或者是他們想要就是
主修什麼東西
可是父母是不支持的
然後這個不支持會讓
他們很痛苦 然後
甚至會很生氣
為什麼父母
不能支持這個部分
對我來說 我有時候
就會問他們
所以那 你們現在幾歲啦？
那如果你自己
想要支持
你 自己選這個科系
選這個夢想
你能為自己做到什麼程度然後呢？
你能夠跟父母去討論跟談判嗎？
就簡單的說就很像這樣吧
你開一個公司
然後呢 你就去跟人家募資
然後 人家跟你就說我覺得你
這個公司看起來沒什麼發展性
我覺得不能付錢給你然後 就說
為什麼這些人都不付錢給我 那很像這樣嘛
你如果把你的父母
就想股東然後
你要去跟他們募資
你如果要這樣子去
跟他們募資
把你的狀況說清楚給他們聽
是不是很重要？
然後我發現有
很多人的習慣是
我既不習慣
把我的狀況講清楚 而
我對他們與
我想法不同的時候
我會感覺到很大的
否定跟痛苦
於是我的習慣
就是要不就是按照他的方式
去做 要不就是我退回去
我就跟你們乾脆都
不要講這些事情
我就按照自己的方式
去做就好 完全不要說明等等
這兩個東西其實都算
蠻極端的 所以有也有
也會有一個可能性是
你如果今天要獲得
他們的支持
你需要跟他們說明
因此去跟他們說明清楚
這會是你的義務
當然如果你不在乎
他們的資源
你就是可以靠自己
你就完全不需要這些東西
這件事情我不知道
各位有沒有這樣想過
我覺得這件事情
很重要 因為講
難聽一點 父母跟你的想法
不一樣 很正常
父母也沒有必要無條件的支持你 尤其是
如果你已經成年
我誠實的說
你已經成年 父母負責的東西
就是負責到你成年
那 你如果成年之後你
還 想得到父母就是金錢上的
支持 情感上的支持
如果是金錢上的支持
或者你讓他們瞭解一下你到底
在想什麼 這件事情應該
也不會太難 對吧？
那如果是情感的支持 我也誠實的說
我覺得人的緣分其實很不一樣
我覺得有些父母會認為
我不支持你
其實就是我在愛你
有些父母是這麼想的
我不能什麼東西
都站在你這邊
去支持你 因為這
樣子我是在害你的
他們那個年代
他們受到的訓練來說
很有可能是這樣
然後他有可能就他
自己人生的選擇
因為某些原因被要求
被父母要求
之後 他得到了一個好的
結果 然後他可能就會
複製到你身上就是說
你看我當初
也不想聽我爸爸的話
可是我就是後來聽
我爸爸的話去眷戀
什麼我現在就很好
你就是應該按照我的話眷戀什麼？
可是他的那個年代
到你這個年代
已經經過幾十年的差別
有 可能他念的那個東西
在你現在已經
是一點發展都不好的
東西 可能他並不清楚
所以你要怎麼正確的判斷
你的父母能夠
就是進入你的生活 去干涉
你的選擇
去成為你的生活 有哪些東西他能幫你
有哪些東西不行
然後去跟他們說明
哪些部分是你的想法
而那個差別是什麼
讓他們理解
我認為這件事情也會
是我們做孩子的功課
最後也提醒一下大家我覺得所有的
東西
不管別人 支不支持我
對我的影響是什麼？
我認為這中間最大
最大的困難仍然
是我們對自己的信任
所以當你發現
你在做決定的時候 你會非常在乎別人
能不能肯定 別人
能不能支持
甚至有時候不只是父母
你跟朋友聊一聊
如果朋友跟你的想法
不一樣 然後會講一講然後 你就一言不合
就會吵起來然後 你就覺得他
不支持你 你很被動
或許我們回去要稍微思考一下 會不會
是我們對於這個決定本身
我們是有一些焦慮的
我們是有一些沒把握的
我們是有一些不確定的
所以當對方不小心
把這些不確定說出來
講到我們內心的
痛點的時候
我們反而會覺得很痛苦
很害怕 因為
我好不容易決定要往這條
路走了 結果你居然
把這個痛點
又講出來了
那 我就會覺得
你不直指我
我們需要瞭解
到會不會其實是因為
這 可能就是我們很在乎
跟很擔心 可是
如果是 那我們就去處理它
我們要處理的
不是說出這個話
我們要處理的是
我擔心的這件事情 他有沒有
其他的做法
他有沒有其他可以安撫
我的地方
也許還有一個可能是他沒有辦法解決
可是他是我
一定會遇到的困難
可是我覺得這
是我的選擇
我願意面對
這 也是一個很好的解決的方法
所以正面的去面對
你的焦慮
會讓你對於別人對這件事情的
看法的影響度其實變低很多
即使是你的父母
那最後啦
我們還是要談到
一個情感性的部分
那 就是有非常多的人還是會非常希望
如果他的父母很知道
如果他對他父母的認同很高
他還是會很希望父母有 一天會肯定自己
我覺得會有這樣的期待
是很正常的
尤其是我有一次在看到李安導演
在分享一個他的經驗
就是他都已經拿到奧斯卡金像獎了
結果他好不容易
回到家拿了
來 大家來然後全部歡樂完
之後全部的人都散了 之後他那個
高中退休校長的爸爸
就跟他說好啦
獎也拿啦 電影也拍啦 可以回來好好
找一個穩定的工作 好工作了吧？
那我們聽了全部傻眼的
覺得那個李安爸爸你還好嗎？
這樣子
對李安導演來說他在講這件事情的時候
他內心的那種
無奈跟那個苦笑的心情
還是很深的
就是好像我不管怎麼做
我爸爸都沒有辦法肯定
我那是一個很深的遺憾
這個遺憾是真實 存在的 有
可能我們的父母永遠
不一定可以理解
我們跟認同我們
可是我覺得有時候人生
就是會有這樣的遺憾
我們想要做自己的過程中
我們會慢慢發現別人
跟我們的想象不一樣
而 我們跟別人的想象也不一樣
別人沒有義務成為
我想象的那個樣子
就是愛我 肯定我
然後很能理解
我的樣子
可是相對的
我也沒有那個義務
要成為別人想像中的樣子
我覺得長大
就是在消化
這些遺憾的過程中
越來越能夠接受跟通透
我覺得這 就是長大的過程
所以在這個部分
我想要分享這個經驗給大家
希望今天這個
十分鐘心理學的主題 對大家能夠有
一點點幫助
那麼周慕姿放心說
我們下次見了掰掰！